# オホーツク共和国憲法（第一改正版）

我々憲法調査会は、オホーツク共和国の発展を支えた現行共和国憲法の不足を補い、また時代の要請に基づいた改良を施し、もってオホーツク共和国の永久の繁栄を求めてこの憲法の改正を決意する。以下の憲法調査会員により、本改正案は作成された。
神田はとさわ（会長）
ゆっくり澄元（理事）
つばめ（理事）
セレツェ・カーマ（理事）
セントサイモン（会員）
こいぬ（会員）
あいすまんサブ（会員）
カール・ファン・エスターライヒ（会員） 

## 前文

オホーツク共和国は、民主主義を尊び、国民の権利と自由を最大限保障する国家として、その繁栄が永劫に続くよう、法治主義に基づき、国民の団結の下にその幸福を築かんとする。

オホーツク共和国は、諸外国及び諸国民との協調による平和主義を希求する。しかし、その協調が崩れ、この憲法が志向する自由民主的秩序に脅威が迫らんとする時には、人民の権利と自由を護る為の最大限の努力を行う。

オホーツク共和国民は、以上の理念に立脚し、オホーツク共和国の公正な発展を期し、平等かつ民主的な選挙により選出された共和国議会の議決と国民の直接的参画とにより、この憲法を改正する。 

## 第一章　基本原則

第一条　オホーツク共和国は、主権を有する民主主義国家である。

第二条　オホーツク共和国の主権は国民に属し、その権力は国民より生ずる。

第三条　オホーツク共和国の各民族は、一律に平等であり、その文化及び自治権は最大限尊重されなければならない。 

## 第二章　国民の権利及び義務

第四条　オホーツク国民たる要件は、法律でこれを定める。

第五条　すべて国民は、個人として尊重される。すべて国民が生来的に有する生命、自由を例とする基本的人権及び幸福追求に関する権利について、これを尊重及び保護することは国家権力の義務であり、立法その他の国政の上で、最大の尊重と不可侵を必要とする。

二　国民は、前項において保障する基本的人権及び幸福追求に関する権利を濫用してはならないのであって、常に公共の福祉の為にこれを行使する責任を負う。

三　この憲法が国民に保障する自由及び権利は、国民の不断の努力によって、これを保持しなければならない。

第六条　すべて国民は、法の下に平等であって、如何なる属性を有する者であっても、政治的、経済的及び社会的関係において、差別されない。

二　社会的特殊階級は認められず、如何なる形態においてもこれを創設することはできない。

三　栄誉、勲章その他の栄典の授与は、如何なる特権も伴わない。栄典の授与は、現にこれを有する一代に限り、その効力を発揮する。

第七条　身体の自由は、これを保障する。

二　法律に基づく犯罪の処罰の場合を除き、逮捕・拘束・押収を行ってはならない。

三　何人も、いかなる奴隷的拘束を受けず、また、犯罪に因る処罰を除いて、その意に反する苦役に服させられない。

第八条　思想、良心の自由は、これを保障し、侵してはならない。

二　何人も、良心に反して暴力的行為を強制されることはない。

第九条　集会、結社及び言論、出版その他一切の表現の自由は、これを保障する。

二　国は、検閲を行ってはならず、また国は、意図的に情報を統制し、又は国民の政治的意志の形成を歪曲することを目的として政治宣伝を流布してはならない。

第十条　居住、移転及び職業選択の自由は、これを保障する。

二　すべて国民は、外国に移住し、又は国籍を離脱する自由を侵されない。

第十一条 信教の自由は、何人に対してもこれを保障する。

二　国は、如何なる宗教団体にも特権又は政治的権力を与えてはならない。

三　何人も、宗教上の行為、祝典、儀式又は行事に参加することを強制されない。

四　国及びその機関は、宗教教育その他いかなる宗教的活動もしてはならない。

第十二条　何人も、政治的理由により、法的能力、国籍、氏名を奪われることはない。

第十三条　何人も、自らの権利および正統な利害を擁護するため、訴えを提訴する権利を有する。

第十四条　学問と芸術の自由は、これを保障する。

第十五条　何人も個人に関する情報を不当に取得し、保有し又は利用されない権利を有する。

二　信書の秘密並びに郵便及び電気通信の秘密は不可侵である。

第十六条　すべて国民は、健康で文化的な最低限度の生活を営む権利を有する。

二　国は、前項の権利を保障する為に、社会福祉、社会保障及び公衆衛生の向上及び増進に努めなければならない。

第十七条　婚姻は、法律の定めるところにより成立し、相互が同等の権利を有することを基本とする。

第十八条　公務員を選定し、及びこれを罷免することは、国民固有の権利である。

二　すべて公務員は、全体の奉仕者であり、一部の奉仕者ではない。

三　すべて公務員は、その地位を濫用し、私的な財産上の権利及び利益または職位を取得し、又はその取得を斡旋することができない。

四　公務員の選挙については、法律の定めるところにより、全国民による普通選挙を保障する。

五　すべて選挙における投票の秘密は、これを侵してはならない。選挙人は、その選択に関し公的領域と私的領域のいずれにおいても責任を問われない。

第十九条　すべて国民は、損害の救済、公務員の罷免、法律、命令又は規則の制定、廃止又は改正その他の事項に関し、平等に請願する権利を有し、何人も、かかる請願をしたためにいかなる差別的待遇も受けない。

第二十条　すべて国民は、公務員の不法行為により損害を受けた時は、法律の定めるところにより、国又は構成主体に、その賠償を求めることができる。

第二十一条　すべて国民は、法律の定めるところにより、等しく教育を受ける権利を有する。

二　すべて国民は、その保護する子女に教育を受けさせる義務を負う。義務教育は、これを無償とする。

第二十二条　すべて国民は、勤労の権利を有し、義務を負う。

二　賃金、就業時間、休息その他の勤労条件に関する基準は、法律でこれを定める。

三　性別、人種、信条、社会的身分で、雇用・賃金及び勤労条件において不当な差別を受けない。

第二十三条　勤労者の団結する権利及び団体交渉その他の団体行動をする権利は、これを保障する。

第二十四条　財産権は、これを侵してはならない。

第二十五条　国民は、法律の定めるところにより、納税の義務を負う。

第二十六条　裁判所において裁判を受ける権利は、これを保障する。

第二十七条　全ての国民は、法律の定める手続きによらなければ、その自由を奪われ、又はその他の刑罰を科せられない。

二　国民に刑罰を科す場合には、必ず理由となっている犯罪を明示する令状又は証拠を提示しなければならない。

第二十八条　全ての国民は、理由を直ちに告げられ、且つ、直ちに弁護人を依頼する権利を与えられなければ、司法官憲によりその行動を制限されない。

第二十九条　全ての国民は、事件において被告人となった場合に、公平な裁判所の迅速な公開裁判を受ける権利を有する。

二　全ての国民は、如何なる場合にも、弁護人を依頼することができる。本人が自らこれを依頼することができない場合は、国でこれを附する。

第三十条　公務員による拷問及び残虐な刑罰は、絶対にこれを禁ずる。

第三十一条　全ての国民は、自己に不利益な供述を強要されない。

二　強制、拷問若しくは脅迫による自白又は不当に長く行動を制限された後の自白は、これを証拠とすることはできない。

三　自己に不利益な唯一の証拠が本人の自白である場合は、有罪とされ、又は刑罰を科せられない。

第三十二条　全ての国民は、実行の時に適法であった行為又は既に無罪とされた行為については、その責任を問われない。又、同一の犯罪について、重ねて刑事上の責任を問われない。

二　何人も、裁判において有罪と宣告されるまでは無罪と推定される。

第三十三条　全ての国民は、司法官憲によりその行動を制限された後、無罪の裁判を受けた時は、国にその賠償を求めることができる。

第三十四条　国は、国外において緊急事態が生じた場合、直ちに在外国民の保護に努めなければならない。

第三十五条　国は、複数政党制が議会制民主主義に不可欠であることに鑑み、その活動を保護し、またその公正な発展に努めなければならない。 

## 第三章　大統領

第三十六条　国家元首として、共和国大統領を設置する。

二　共和国大統領は、諸外国に対しオホーツク共和国を代表する。

三　共和国大統領は、国家の独立及び憲法、法律並びに国民の権利と自由の擁護者である。

第三十七条　共和国大統領は、法律の定める方法に基づき、国民の直接選挙によって選出される。

第三十八条　軍属及び裁判官を除く全ての国民は、共和国大統領としての被選挙権を有する。

第三十九条　大統領の任期は二カ月とする。その任期が満了した場合、第三十七条に基づき大統領選挙を実施する。

第四十条　共和国副大統領は、大統領が任命する。

第四十一条　共和国大統領が疾病、事故または弾劾訴追の可決により、その職務を遂行することが不可能になった場合は、共和国副大統領がその職務を一時的に代行する。

第四十二条　共和国大統領が死亡又は辞任し、在職者が存在しなくなった場合は、その権限は次代大統領選挙までの期間においては副大統領に移譲され、副大統領は、二十四時間以内に第三十七条に基づき共和国大統領選挙を公示する。

第四十三条　共和国大統領は、以下の権限を有し、権限の行使には、内閣総理大臣及び共和国議会議長の同意を必要とする。但し、第七項及び第八項に関しては、この限りではない。また、共和国大統領令の内容が憲法または法律に反する場合には、当該共和国大統領令の一部または全部を無効とする。
1. 憲法改正、法律及び政令、条約を発布する権限。
2. 共和国議会を召集又は解散する権限。
3. 共和国議会議員の総選挙の施行を公示する権限。
4. 大赦、特赦、減刑、刑の執行の免除及び復権を認証する権限。
5. 栄典を授与する権限。
6. 憲法及び法律に背反しない範囲内で、共和国全土において拘束力を持つ共和国大統領令を発し、また過去の共和国大統領令を改廃する権限。
7. 共和国議会で可決された議案を拒否する権限。
8. 内閣総理大臣の任命。

第四十四条　共和国大統領が法律を発布する時は、主任の国務大臣及び内閣総理大臣の副署を必要とする。

第四十五条　共和国大統領は、その就任式にてオホーツク国家に忠誠を誓い、憲法を遵守する旨を宣誓しなければならない 

## 第四章　共和国議会

第四十六条　共和国議会は、共和国において唯一の立法機関である。

第四十七条　共和国議会は、一院制で構成される。

第四十八条　共和国議会は、選挙法の定めるところにより、国民により選挙された議員がこれを構成する。

第四十九条　大統領、軍属及び裁判官を除く全ての国民は、共和国議会議員としての被選挙権を有する。

第五十条　共和国議会議員の任期は、二か月とする。

第五十一条　共和国議会の常会は、二週間に一回、これを召集する。

第五十二条　内閣は、国務大臣の過半数の賛成により、共和国議会の臨時会の召集を決定することができる。また、共和国議会議員の総議員の四分の一以上の要求があれば、内閣はその召集を決定しなければならない。

第五十三条　議会の運営について、議会規則の定めるところによりこれを行う。但し、議会規則について、この憲法に違反する条項は無効とする。

第五十四条　議案は、この憲法に特別の定めがある場合を除き、議会規則に基づき、共和国議会で可決し、共和国大統領がこれを承認した時にその効力を発する。

二　共和国議会で可決された議案を、第四十三条に基づき共和国大統領が拒否した場合、共和国議会は出席議員の三分の二以上の賛成を以て同案を可決させ、その効力を発することができる。

第五十五条　第七十五条に基づく、内閣による条約の締結について、共和国議会の同意を必要とする。これに関して、出席議員の過半数の賛成を必要とする。

第五十六条　共和国議会は、その会議の記録を保存し、これを公表し、且つ一般に頒布しなければならない。

第五十七条　共和国議会は、国政に関する調査を行い、これに関して、証人の出頭及び証言並びに記録の提出を要求することができる。

第五十八条　議員は、共和国議会において行なった演説、討論又は表決について、院外で責任を問われない。

第五十九条　共和国大統領又は内閣総理大臣、その他国務大臣がその職務執行において憲法又は法律に違反した場合に、共和国議会は該当者に対し弾劾訴追を議決することができる。

第六十条　前条の弾劾訴追は、共和国議会に在籍する総議員のうち、三分の一以上による発議が必要であり、その議決には、総議員の過半数以上の賛成を要する。

二　共和国大統領及び内閣総理大臣に関する弾劾訴追は、共和国議会に在籍する総議員のうち、三分の一以上による発議が必要であり、その議決には、総議員の三分の二以上の賛成を要する。

第六十一条　共和国大統領及び内閣総理大臣を除く国務大臣は、その弾劾訴追が議決された場合に、即座に辞職しなければならない。

第六十二条　弾劾訴追が議決された場合に、大統領は、弾劾裁判の判決が出るまでの期間、その職務を停止され、副大統領が職務代理者として、これを執行する。

二　弾劾訴追が議決された場合に、内閣総理大臣は、弾劾裁判の判決が出るまでの期間、その職務を停止され、弾劾訴追案において事前に定めた職務代理者がこれを執行する。

第六十三条　職務代理者の弾劾訴追には、共和国議会の総議員における三分の二以上の賛成を必要とする。職務代理者は、弾劾訴追が議決されたとき、即座に辞職しなければならない。

第六十四条　弾劾裁判所は、共和国議会議長より一名、最高裁判所より一名、国民より抽選で三名を其々指名し、弾劾裁判官として任命される。但し、大統領及び内閣総理大臣が弾劾裁判所の裁判官になることはできない。

第六十五条　弾劾裁判所による弾劾審判において弾劾の可否を決定をする時には、弾劾裁判官のうち、投票者の過半数の賛成を要する。

第六十六条　弾劾裁判所が弾劾を議決した場合、共和国大統領又は内閣総理大臣は即座に解任される。

二　大統領弾劾に際して職務代理者は、二十四時間以内に、第三十七条に基づく共和国大統領選挙を公示しなければならない。

第六十七条　内閣総理大臣及びその他国務大臣は、議案について発言するために、共和国議会に出席することができる。

二　内閣総理大臣及びその他国務大臣は、答弁又は説明の為に共和国議会から出席を求められたときは、出席しなければならない。 

## 第五章　内閣

第六十八条　行政権は、内閣に属する。

第六十九条　内閣は、その首長たる内閣総理大臣及びその他の国務大臣でこれを構成する。

二　内閣総理大臣及びその他の国務大臣は、文民でなければならない。

三　内閣は、行政権の行使について、議会に対し連帯して責任を負う。

第七十条　内閣総理大臣は、共和国大統領が指名し、議会規則の定めるところにより、議会の同意を経て任命される。

第七十一条　内閣総理大臣は、国務大臣を任命する。

二　内閣総理大臣は、任意に国務大臣を罷免することができる。

第七十二条　内閣は、議会で内閣に対する不信任の決議案が可決され、又は信任の決議案が否決されたときは、五日以内に議会が解散されない限り、総辞職をしなければならない。

第七十三条　内閣総理大臣が欠けた時、内閣は総辞職しなければならない。

第七十四条　第七十二条及び第七十三条の場合には、内閣は、新たに内閣総理大臣が任命するまで、引き続きその職務を行い、新たに内閣総理大臣が任命された時に総辞職する。

第七十五条　内閣は、次の事務を行う。
1. 法律を誠実に執行し、国務を総理する。
2. 予算案を共和国議会に提出する。
3. 外交関係を処理し、条約を締結すること。但し、原則として事前に、時宜によっては事後に共和国議会及び共和国大統領の承認を必要とする。
4. オホーツク共和国防衛軍の編制及び常備兵額を定める。
5. 法律の規定に基づき、政令を制定すること。但し、政令は特に憲法または法律の委任がある場合を除いては、義務を課し、又は権利を制限する規程を設けることができない。

第七十六条　政令の成立には、全て主任の国務大臣が署名し、首相が連署することを必要とする。 

## 第六章　司法

第七十七条　全て司法権は、最高裁判所及び法律の定めるところにより設置する下級裁判所に属する。

二　全ての裁判官は、その良心に従い独立してその職務を行い、この憲法及びこれに基づく法律にのみ拘束される。

第七十八条　最高裁判所及び法律の定めるところにより設置する下級裁判所は、民事、刑事、行政訴訟の審判及び公務員の懲戒を掌理する。

第七十九条　最高裁判所は、その長たる裁判官及び法律の定める員数のその他の裁判官でこれを構成し、その長たる裁判官以外の裁判官は、内閣でこれを任命する。

二　法律の定めるところにより設置する下級裁判所の裁判官については、最高裁判所の指名により内閣がこれを任命する。

三　裁判官について、共和国大統領及び国務大臣、共和国議会議員並びに軍との兼任は、これを禁ずる。

第八十条　最高裁判所について、これを必ず設置する。但し、法律の定めるところにより設置する下級裁判所について、これの設置は内閣の判断に委ねるものとする。

第八十一条　最高裁判所は、一切の法律、命令、規則又は処分が憲法に適合するかしないかを決定する権限を有する終審裁判所である。

第八十二条　最高裁判所による審判において、被告人に対する訴追事由の是非及び被告人の量刑を決定する時には、裁判官のうち、投票者の過半数の賛成を要する。

二　法律の定めるところにより設置する下級裁判所による審判における、被告人に対する訴追事由の是非及び被告人の量刑の決定については、最高裁判所の要請と共和国議会の同意がある時には、内閣が現行の法律に従いこれを決定する。

第八十三条　裁判は、公開法廷によりこれを行う。 

## 第七章　地方自治

第八十四条　構成主体の組織及び運営に関する事項は、地方自治及び民族自決の本旨に基づいて、法律でこれを定める。

第八十五条　単一の構成主体のみに適用される特別法は、法律の定めるところにより、その構成主体の住民の投票においてその過半数の同意を得なければ、共和国議会は、これを制定することができない。 

## 第八章　国防

第八十六条　オホーツク共和国は、他国民の自由及び権利を侵害する手段及び国際紛争を解決する手段としての戦争を否認し、他国と相互に等しい条件の下に、諸国家の間に平和と正義とを確保する秩序にとって必要な主権の制限に同意し、この目的を有する国際組織の活動を推進し、助成する。

第八十七条　オホーツク共和国の国防を担う組織として、オホーツク共和国防衛軍を創設する。

第八十八条　防衛軍の最高司令官は文民である大統領とする。

第八十九条　防衛軍は、オホーツク共和国防衛軍法の定めるところにより、作戦の立案や兵力の運用といった軍令事項を担うものとする。

第九十条　防衛軍は、国土防衛の神聖な責務に専念し、国外において自衛の範囲を超える武力の行使をしてはならない。

第九十一条　防衛軍は、政治的に中立でなければならない。

二　防衛軍に属する全ての者は、政党及び政治団体に属することを禁じる。

三　防衛軍に属する全ての者は、共和国議会議員の選挙及び国民投票、大統領選挙並びに住民投票を除き、行政機構に関与することはできない。

第九十二条　兵役は、これを義務付けてはならない。 

## 第九章　改正

第九十三条　この憲法を改正するには、改正案を共和国議会に提出し、共和国議会における出席議員の三分の二以上の賛成に加え、国民投票での過半数の賛成を必要とする。

二　憲法改正について前項の条項を経た時は、共和国大統領は直ちにこれを公布する。

三　憲法改正の実施に関する詳細な事項は、法律に定める。

第九十四条　この憲法における、基本的人権に関する条項及び自由民主的共和政体は、憲法改正によっても放棄されない。

## 第十章　最高法規

第九十五条　この憲法は、共和国の最高法規であって、その条項に違反する法律、命令及びその他国務に関する行為の全部又はその一部は、その効力を有しない。

第九十六条　共和国大統領及び内閣総理大臣、国務大臣、共和国議会議員、裁判官その他公務員は、この憲法及びこれに基づく法律及び命令を尊重し擁護する義務を負う。 
## 第十一章　補則

第九十七条　この憲法は、公布の日から施行される。

第九十八条　旧憲法下において選出された公務員は、原則としてその任期の満了まで在職するものとする。 