# オホーツク共和国憲法

これは2024年12月29日に制定された憲法であり、オホーツク共和国憲法（第一改正版）が制定された2025年6月15日以降効力を持たない。

## 前文

オホーツク共和国は、正当に選挙された国会における代表者を通じて行動し、我らと我らの子孫のために、諸国民との協和による成果と、我が国全土にわたって自由のもたらす利益、平和を確保し、政府の行為によって戦争行為を起こさない、起こさせない事を決意し、ここに主権が国民に存することを宣言し、この憲法を確定する。そもそも国政は、国民の厳粛な信託によるものであって、その権威は国民に由来し、その権力は国民の代表者がこれを行使し、その福利は国民がこれを享受する。これは人類普遍の原理であり、この憲法は、かかる原理に基くものである。われらは、これに反する一切の憲法、法令及び詔勅を排除する。
オホーツク国民は、恒久の平和を念願し、人間相互の関係を支配する崇高な理想を深く自覚するのであって、平和を愛する諸国民の公正と信義に信頼して、われらの安全と生存を保持しようと決意した。我らは、平和を維持し、専制と隷従、圧迫と偏狭を地上から永遠に除去しようと努めている国際社会において、名誉ある地位を占めたいと考える。我らは、全世界の国民が、ひとしく恐怖と欠乏から免かれ、平和のうちに生存する権利を有することを確認する。
われらは、いづれの国家も、自国のことのみに専念して他国を無視してはならないのであつて、政治道徳の法則は、普遍的なものであり、この法則に従うことは、自国の主権を維持し、他国と対等関係に立たうとする各国の責務であると信ずる。
オホーツク国民は、国家の名誉にかけ、全力をあげてこの崇高な理想と目的を達成することを誓う。

## 第一章　基本原則
第一条　オホーツク共和国は主権を有する民主主義国家である。

第二条　オホーツク共和国の主権は、国民に属する。

第三条　オホーツク共和国の各民族は、一律に平等である。

## 第二章　国民の権利及び義務

第四条　すべての国民は、生まれながらにして平等な権利と幸福追求権を有し、これを侵してはならない。

第五条　すべての国民は身体の自由を有し、法律に基づいての犯罪の処罰の場合を除き、逮捕・拘束・押収を行ってはならない。

第六条 すべての国民は、思想、良心の自由を有する。

第七条　すべての国民は、言論、出版の自由を有する。

第八条　すべての国民は、信教の自由を有する。

1. 国家は宗教と分離しなければならず、特定の宗教に特権を与えてはならない。

第九条　学問の自由を保障し、すべての国民は、平等に教育を受ける権利及び義務を有する。

第十条　国民は、勤労の権利を有し、義務を負う。

第十一条　国民は、法律の定めるところにより納税の義務を負う。

## 第三章　大統領
第十二条　共和国大統領は、国家の元首とし、外に対してオホーツク共和国を代表する。

第十三条　共和国大統領は、国民の投票によって選出される。

第十四条　大統領の選挙は、法律で定める。

第十五条　市民権及び政治的権利を有する国民はすべて、共和国大統領としての被選挙権を有する。

第十六条　大統領の任期は2カ月とする。任期満了の場合は大統領選挙を実施する。

第十七条　オホーツク共和国副大統領は、大統領が任命する。

第十八条　共和国大統領が職務不可能になった場合は、副大統領が一時的に代行する。

第十九条　共和国大統領が死亡または辞任の場合は、1日以内に共和国大統領選挙を公示する。

第二十条　共和国大統領は、以下の権限を有する。
1. 法律としての効力を有する法律、及び政令、条約を発布する。
2. 国会を召集すること。
3. 大赦、特赦、減刑、刑の執行の免除及び復権を認証すること。
4. 栄典を授与すること。

第二十一条　共和国大統領は、首相と立法院議長との同意のもと国会を解散することができる。

第二十二条　全てにおいて共和国大統領が法律を発布する時は、国務大臣の副署を必要とする。

第二十三条　共和国大統領は、就任式にて国家に忠誠を誓い、憲法を遵守する旨を宣誓しなければならない。

## 第四章 大統領の弾劾
第二十四条 大統領がその職務執行において憲法又は法律に違反したときには国会は弾劾訴追を議決することができる。

第二十五条　第二十四条の弾劾訴追は国会在籍議員三分の一以上の発議が必要であり、その議決国会在籍議員過半数の賛成を要する。但し、大統領に対する弾劾訴追は国会在籍議員過半数の発議と国会在籍議員三分の二以上の賛成を要する。

第二十六条 弾劾訴追の議決を受けた者は、弾劾審判があるときまで、その権限行使が停止される。

第二十七条 弾劾裁判所において弾劾の決定をするときには、裁判官六人以上の賛成を要する。

## 第五章　国会

第二十八条　国会は、唯一にして最高の立法機関である。

第二十九条　国会は、共和国議会の一院制で構成される。

第三十条　議院は、選挙法の定めるところにより普通選挙にて組織される。

第三十一条　共和国議会議員の任期は、2か月とする。

第三十二条　議員は、議院で行った演説、討論又は表決について、院外で責任を問われない。

第三十三条　国会の常会は、二週間に一回これを召集する。

第三十四条　議院は、議院の中から議長及び副議長及び事務局長を投票で選任する。

第三十五条　議院は、法律案を議決し、及び各々法律案を提出することができる。

## 第六章　内閣

第三十六条　行政権は、内閣に属する。

第三十七条　内閣は、内閣総理大臣及び国務大臣から構成される。

第三十八条　内閣総理大臣は、共和国大統領が指名し、議会の同意を経て任命される。

第三十九条　内閣総理大臣は、国務大臣を任命する。

①　内閣総理大臣は、任意に国務大臣を罷免することができる。

第四十条　内閣は、議会で不信任の決議案を可決し、又は信任の決議案を否決したときは、十日以内に議会が解散されない限り、総辞職をしなければならない。

第四十一条　内閣は、法律を誠実に執行し、国務を総理し、予算案を提出する。

第四十二条　(条文なし)

第四十三条　(条文なし)

第四十四条　(条文なし)

第四十五条　(条文なし)

## 第七章　司法

第四十六条　最高裁判所及び法律の定めるところにより設置する下級裁判所は、国家最高の司法機関であり、民事、刑事、行政訴訟の審判及び公務員の懲戒を掌理する。

第四十七条　裁判は、国民の名の下に行われる。

第四十八条　最高裁判所は、その長たる裁判官及び法律の定める員数のその他の裁判官でこれを構成し、その長たる裁判官以外の裁判官は、内閣でこれを任命する。

第四十九条　裁判は、公開法廷でこれを行う。

## 第八章　国防

第五十条　オホーツク共和国は、他国民の自由を侵害する手段として、および国際紛争を解決する方法として、戦争を否認し、他国と互いに等しい条件の下に、諸国家の間に平和と正義とを確保する秩序にとって必要な主権の制限に同意し、この目的を有する国際組織を推進し、助成する。

第五十一条　兵役は、義務付けてはならない。

## 第九章　改正

第五十二条　この憲法を改正するには、改正案を議会に提出し、議会投票の三分の二の賛成と国民投票での可決を必要とする。

## 第十章　補則

第五十三条　この憲法は、公布の日から施行される。
